**==> picture [74 x 68] intentionally omitted <==**

## **MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO** 

## **PORTARIA PRPG Nº 1272, DE 3 DE DEZEMBRO DE 2021.** 

Dispõe sobre os procedimentos para a realização de defesa fechada do trabalho de conclusão de curso, da dissertação e da tese, de que trata o Art. 62 do Regulamento Geral da Pós-graduação, aprovado pela Resolução CEPE nº 175 de 16/11/2021. 

A Pró-Reitora de Pós-Graduação da Universidade Federal de Lavras, no uso de suas atribuições regimentais, 

## **RESOLVE:** 

**Art. 1º** Para solicitar a defesa fechada do trabalho de conclusão de curso, da dissertação e da tese, o coordenador do programa de pósgraduação deverá atender a seguinte tramitação: 

**I –** Encaminhar para o Núcleo de Inovação Tecnológica – NINTEC um memorando demonstrando o interesse da defesa fechada do trabalho de conclusão de curso, da dissertação ou da tese. 

**II –** Preencher o Questionário de Invenção que estará disponível no endereço eletrônico do NINTEC, caso a pesquisa possua potencial de proteção por patente. 

**Art. 2º** Após o envio da solicitação de realização da defesa fechada e do Questionário de Invenção, o NINTEC realizará a averiguação da novidade da tecnologia e/ou patenteabilidade por meio de Buscas de Anterioridade em Bancos de Depósito de Patentes. 

**Art. 3º** O NINTEC emitirá um Parecer Técnico sobre a necessidade de realização da defesa fechada, que deverá ser encaminhado ao colegiado do programa de pós-graduação. 

**Parágrafo Único** : Será encaminhado junto com o Parecer Técnico, se for o caso, o resultado da busca de anterioridade realizada com as informações obtidas no preenchimento do Questionário de Invenção. 

**Art. 4º** Aprovada a realização da defesa fechada, a solicitação deverá ser encaminhada pelo coordenador do programa de pós-graduação à congregação da Unidade Acadêmica, que será responsável, juntamente com o colegiado, pelos procedimentos específicos para a realização da defesa fechada. 

**Art. 5º** Aprovada a realização da defesa fechada, o NINTEC providenciará o Termo de Sigilo e Confidencialidade que deverá ser assinado por todos os membros da banca examinadora e pelo orientador. 

**Parágrafo Único** : Se julgar necessário, o NINTEC poderá solicitar a assinatura no Termo de Sigilo ou Confidencialidade de todas as pessoas envolvidas no desenvolvimento da Tecnologia Patenteável. 

**Art. 6º** Após a realização da defesa, nos casos em que a defesa fechada foi realizada com base em potencial de geração de patente, o discente e/ou orientador deverá providenciar junto ao NINTEC a Redação da Patente que deverá ser depositada no Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI no prazo de 90 dias. 

**§ 1º** Decorridos os 90 dias sem a manifestação do discente e/ou seu orientador, o NINTEC, se julgar conveniente, providenciará o depósito da patente, estando sujeito ao fluxo normal e as prioridades existentes no NINTEC, ou seu arquivamento. 

**§ 2º** O discente somente receberá o título após efetuado o depósito da patente junto ao INPI, salvo nos casos em que o NINTEC julgar não ser conveniente a proteção. 

**§ 3º** Não sendo conveniente o depósito da patente junto ao INPI, o trabalho de conclusão de curso, a dissertação ou a tese deverá ser publicada conforme disposto no Regulamento Geral da Pós-Graduação _**.**_ 

**Art. 7º** Após a realização do depósito da patente no INPI, o NINTEC deverá encaminhar memorando com as informações pertinentes para o 

colegiado do programa de pós-graduação, para a Secretaria Integrada da unidade acadêmica e para a Biblioteca Universitária, para dar encaminhamento na publicação do trabalho de conclusão de curso, da dissertação ou da tese. 

**Art. 8º** Toda decisão sobre a realização da defesa fechada deverá ser precedida de um parecer prévio do NINTEC. 

**Art. 9º** Os casos omissos serão resolvidos pelo NINTEC e pela Pró-reitoria de Pós-graduação. 

**Art. 10º** Esta portaria entra em vigor na presente data, revogadas as disposições em contrário. 

**ADELIR APARECIDA SACZK Pró-Reitora de Pós-Graduação** 

