**==> picture [74 x 68] intentionally omitted <==**

## MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO 

## **PORTARIA PRPG Nº 1269, DE 3 DE DEZEMBRO DE 2021.** 

**Estabelece os requisitos para o cadastramento de coorientadores e suas atribuições** 

A PRÓ-REITORA DE PÓS-GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS, no uso das suas atribuições regimentais, considerando os Art. 18 e Art. 20 do Regulamento Geral dos Programas de Pós-Graduação, aprovado pela Resolução CEPE nº 175, de 16 de novembro de 2021, 

## **RESOLVE:** 

**Art. 1º** Estabelecer os requisitos e procedimentos para o cadastramento de coorientadores e suas atribuições. 

## **DOS REQUISITOS** 

**Art. 2º** O coorientador é definido como sendo um docente ou pesquisador com título de doutor, pertencente ou não ao corpo docente do Programa de Pós-Graduação, com competência no tema do trabalho de conclusão de curso, dissertação ou tese em questão. 

**Art. 3º** O orientador poderá prever a figura do coorientador no comitê de orientação do trabalho de conclusão de curso, dissertação ou tese, respeitando os limites máximos estabelecidos no §1º do Art. 64 do Regulamento Geral dos Programas de Pós-Graduação _Stricto Sensu_ , no qual a banca examinadora não deverá ser majoritariamente composta pelo comitê de orientação. 

**Art. 4º** Poderão ser indicados no máximo dois coorientadores por projeto de trabalho de conclusão de curso, dissertação ou tese. 

## **DAS ATRIBUIÇÕES** 

## **Art. 5º** Compete ao coorientador: 

I - Colaborar com o projeto de pesquisa do discente, interagindo com o orientador no planejamento inicial, na implementação e na redação do trabalho de conclusão de curso, dissertação ou tese, e dos artigos científicos resultantes dos trabalhos finais. 

II - Colaborar no desenvolvimento de partes específicas do projeto de pesquisa, a critério do orientador. 

III - Responder pelo orientador durante seu afastamento das atividades na UFLA. 

## **DO PROCEDIMENTO PARA O CADASTRAMENTO** 

**Art. 6º** A solicitação de coorientação será avaliada pelo Colegiado do Programa de Pós-Graduação com base em critérios acadêmicos e científicos estipulados na presente norma. 

**Parágrafo único:** A coorientação somente se justifica quando o coorientador trouxer contribuição ao desenvolvimento do projeto do pós graduando. 

**Art. 7º** O cadastramento para coorientação será específico para o discente, não implicando no credenciamento do docente ou pesquisador no Programa de Pós-Graduação. 

**Art. 8º** O coorientador estará automaticamente desvinculado do Programa de Pós-Graduação após a defesa do trabalho de conclusão de curso, 

da dissertação ou da tese, nos casos em que não for docente credenciado no programa. 

**Art. 9º** Os casos omissos serão analisados pelo Colegiado do Programa de Pós-Graduação. 

ADELIR APARECIDA SACZK **Pró-Reitora de Pós-Graduação** 

