**==> picture [74 x 68] intentionally omitted <==**

# MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO 

## **PORTARIA PRPG** ~~**N**~~ **[o] 406, DE 13 DE ABRIL DE 2021.** 

Dispõe sobre as normas que estabelecem procedimentos para correção de nota em diários de classe dos cursos de pósgraduação da Universidade Federal de Lavras. 

**A Pró-Reitora de Pós-Graduação** da Universidade Federal de Lavras, no uso de suas atribuições regimentais, 

## **RESOLVE:** 

**Art. 1º** A correção de notas no diário de classe deverá ser realizada até o final do semestre letivo subsequente, mediante envio de solicitação à Diretoria de Registro e Controle Acadêmico (DRCA). 

**Art. 2º** A solicitação deverá ser enviada pelo Programa, em formulário específico, por meio do SIPAC ou sistema que venha a substituí-lo, como um Processo. 

**§1º** O formulário específico está disponibilizado na página da DRCA e deverá ser totalmente preenchido por digitação. 

**§2º** É obrigatória a inserção, no SIPAC, como “SERVIDORES ASSINANTES”, dos dados do coordenador do programa e do docente responsável pela oferta. Caso o docente esteja impossibilitado, por motivo de afastamentos/férias, o coordenador do programa poderá ser o único assinante do Processo. 

**§3º** A solicitação será processada pela DRCA e inserida no registro acadêmico do estudante em até 5 (cinco) dias úteis. 

**Art. 3º** Casos omissos serão resolvidos pela Pró-reitoria de PósGraduação. 

**Art. 4º** Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

**ADELIR APARECIDA SACZK Pró-Reitora de Pós-Graduação** 

