**==> picture [74 x 67] intentionally omitted <==**

## **MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO** 

## **PORTARIA  PRPG Nº 708, DE 16 DE JULHO DE 2021** 

Dispõe sobre os procedimentos e orientações para a oferta entre semestres letivos de disciplina intensiva de Português como Língua Estrangeira no âmbito da Universidade Federal de Lavras 

A PRÓ-REITORA DE PÓS-GRADUAÇÃO da UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS, no uso de suas atribuições regimentais, e considerando a Política de Internacionalização, no seu Eixo 2 - Ambiente Educacional Multilíngue, 

## **RESOLVE:** 

**Art. 1º** Estabelecer procedimentos para a oferta de disciplina intensiva de Português como Língua Estrangeira (PLE). 

**Art. 2º** A oferta acontecerá obrigatoriamente durante o período compreendido entre semestres letivos. 

**Parágrafo único.** A disciplina intensiva será ofertada uma vez ao ano, antes do primeiro ou do segundo semestre letivo, observando o disposto  nesta Portaria. 

**Art. 3º** A oferta da disciplina intensiva deverá seguir o seguinte encaminhamento: 

§1º Caberá à Diretoria de Relações Internacionais (DRI) definir o período de oferta das aulas da disciplina intensiva de PLE em cada ano e encaminhar a solicitação à Coordenadoria da Secretaria Integrada da  Unidade Acadêmica responsável pela disciplina com 90 dias de antecedência ao início previsto das aulas de PLE. 

§2º A Unidade Acadêmica responsável deverá, após avaliação e aprovação da solicitação, encaminhar o pedido de oferta, por memorando, à Pró-reitoria de Pósgraduação (PRPG) para apreciação. 

§3º Caberá à PRPG após a apreciação e aprovação, solicitar à Diretoria de Registro e Controle Acadêmico (DRCA), a oferta da disciplina em até 10 dias úteis antes do início das aulas da disciplina intensiva de PLE. 

§4º Caberá  à DRCA realizar a oferta da disciplina no Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas vigente. 

**Art. 4º** Estarão aptos a solicitar a matrícula todos os discentes estrangeiros de graduação ou de pós-graduação com vínculo institucional regular ou especial e candidatos estrangeiros aprovados em processos seletivos em fase de registro junto à UFLA. 

**Parágrafo único.** Será permitida a solicitação de matrícula de docentes/pesquisadores internacionais visitantes vinculados à UFLA. 

**Art. 5º** Caberá ao interessado enviar a manifestação de interesse em cursar a disciplina para DRI,  por e-mail (dri@ufla.br), em até **7 dias úteis** antes do início das aulas da disciplina intensiva de PLE. 

**Parágrafo único.** Os candidatos estrangeiros aprovados em processos seletivos em fase de registro junto à UFLA deverão encaminhar para a DRI, além da manifestação de interesse, toda a documentação de matrícula exigida pela DRCA em até **7 dias úteis** antes do início das aulas de PLE. 

**Art. 6º** A DRI encaminhará, por memorando, à DRCA a lista com os nomes de todos os interessados para a efetivação da matrícula na disciplina. Será encaminhada também a documentação recebida daqueles que ainda necessitam efetivar o vínculo com a UFLA. 

**Art. 7º** Caberá à DRCA efetivar o vínculo e a matrícula dos interessados na disciplina intensiva de PLE em até **3 dias úteis** antes do início das aulas. 

**Art. 8º** Casos omissos serão resolvidos pela Pró-reitoria de Pósgraduação. 

**ADELIR APARECIDA SACZK Pró-reitora de Pós-Graduação** 

