**==> picture [107 x 98] intentionally omitted <==**

## **MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO** 

## **RESOLUÇÃO NORMATIVA CEPE Nº 030, DE 9 DE MAIO DE 2022.** 

Regulamenta o estágio de pós-doutorado na Universidade Federal de Lavras. 

O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS, no uso de suas atribuições regimentais, e tendo em vista o que foi deliberado em sua reunião de 9/5/2022, 

## **RESOLVE:** 

Art. 1º Regulamentar o estágio de pós-doutorado no âmbito dos programas de pósgraduação **Stricto sensu** da Universidade Federal de Lavras. 

Art. 2º O estágio de pós-doutorado tem por objetivo possibilitar aos pesquisadores não vinculados à UFLA a consolidação de seus conhecimentos e/ou a reorientação de sua linha de pesquisa, por meio do desenvolvimento de projeto ligado ao Grupo de Pesquisa consolidado na área de especialização do candidato. 

Art. 3º Para realizar o estágio de pós-doutorado na UFLA, o candidato deverá: 

I- possuir o título de Doutor; 

II- ter qualificação, experiência e produção científica em sua área de atuação; 

III- dedicar-se integralmente às atividades programadas no plano de trabalho, tanto nas dependências da UFLA, como em outras instituições que mantenham convênio ou acordo de mútua cooperação com a UFLA; e 

IV- estar regularmente registrado em estágio de pós-doutorado junto ao programa de pósgraduação e à Pró-reitoria de Pós-graduação (PRPG). 

Art. 4º A duração do estágio de pós-doutorado será de, no mínimo, 3 (três) meses e de no máximo 60 (sessenta) meses. 

§ 1º Por recomendação do supervisor e anuência do colegiado do programa de pósgraduação, o prazo máximo poderá ser prorrogado levando-se em consideração o período de concessão da bolsa por parte das agências de fomento. 

§ 2º A prorrogação deverá ser solicitada 30 (trinta) dias antes do vencimento do prazo de conclusão estabelecido na portaria de registro do estágio de pós-doutorado emitida pela PRPG. 

Art. 5º Para ingresso ao estágio de pós-doutorado na UFLA, o candidato encaminhará ao colegiado do programa de pós-graduação no qual pretende realizar o referido estágio, a solicitação 

instruída com os seguintes documentos: 

I- requerimento para estágio de pós-doutorado; 

II- ofício dirigido ao coordenador do programa; 

III- cópia do diploma e histórico do título de doutor; 

IV- cópia do currículo gerado pela plataforma Lattes do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) ou similar; 

V- projeto de pesquisa resumido, contendo cronograma de atividades que pretende desenvolver durante o estágio (máximo de 20 páginas); 

VI- plano de trabalho; e 

VII- indicação de um docente responsável pela supervisão das atividades desenvolvidas pelo pós-doutorando. 

Parágrafo único. O registro do estágio de pós-doutorado não será efetivado caso a documentação esteja incompleta. 

Art. 6º Os membros do colegiado do programa serão responsáveis pela análise do plano de trabalho e projeto de pesquisa, e emissão de parecer sobre a solicitação, cabendo à Coordenadora de Secretaria Integrada (CSI) verificar o restante da documentação especificada no art. 5º desta Resolução. 

§ 1º A documentação especificada no art. 5º desta Resolução com o parecer do colegiado serão encaminhados, via memorando, à PRPG para homologação do respectivo processo. 

§ 2º Em nenhuma hipótese será realizado o registro retroativo do estágio de pós-doutorado, devendo a documentação para registro ser encaminhada à PRPG no mesmo mês de início do estágio. 

§ 3º Após a regularização do estágio de pós-doutorado, o pós-doutorando deverá respeitar as normas institucionais e as orientações aplicadas a essa categoria de pesquisador. 

§ 4º É de responsabilidade do pós-doutorando acompanhar a emissão da portaria de registro do estágio pelo Boletim Interno da UFLA e solicitar à CSI o seu cadastro no Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA) ou outro sistema que venha a substituí-lo. 

Art. 7º O pós-doutorando poderá exercer atividades de docência na UFLA, durante a vigência 

do estágio. 

§ 1º As atividades de docência deverão respeitar as normas institucionais relativas ao tema. 

§ 2º Quando o pós-doutorando for bolsista, as atividades de docência também deverão respeitar as normas estabelecidas pelas agências de fomento. 

§ 3º As atividades de docência compreenderão todas as atribuições inerentes à ministração de disciplinas de graduação e/ou pós-graduação, desenvolvidas sob a supervisão do docente responsável pela disciplina, conforme as normas institucionais relativas ao tema. 

§ 4º Ao desenvolver atividades de docência, as horas-aula efetivamente ministradas pelo pós-doutorando deverão constar no(s) Diário(s) de Classe da(s) respectiva(s) disciplina(s) e a ele serão computadas. 

§ 5º A PRPG emitirá certificado referente às atividades de docência realizadas pelo pósdoutorando, desde que estejam em conformidade com as normas institucionais relativas ao tema. 

Art. 8º Caberá ao pós-doutorando e ao supervisor obter os recursos necessários para o desenvolvimento da pesquisa junto às instituições promotoras de ciências como CNPq, Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) ou 

fundações congêneres tanto nacionais como estrangeiras. 

Parágrafo único. Durante sua permanência, cumprindo o cronograma estabelecido, o pósdoutorando deverá integrar-se ao Grupo de Pesquisa do CNPq ao qual está vinculado o docente responsável por seu acompanhamento acadêmico. 

Art. 9º Ao concluir o estágio, o pós-doutorando deverá apresentar em audiência pública, organizada e presidida pelo docente responsável e com a participação de pelo menos dois docentes, os resultados da pesquisa executada durante o estágio de pós-doutorado. 

§ 1º O docente responsável, quando da audiência pública, elaborará ata de sessão, a qual deverá ser assinada pelo pós-doutorando, pelos membros participantes e pelo Coordenador do Programa de Pós-Graduação. 

§ 2º A audiência pública de que trata o **caput** deste artigo deverá ocorrer até 90 (noventa) dias após a conclusão do estágio. 

§ 3º Na avaliação do estágio de pós-doutorado deve ser prioritariamente cobrada a produção técnica científica e/ou publicação de artigo(s) científico(s), sobretudo, nos casos em que o estágio for superior a seis meses. 

§ 4º Os artigos científicos e/ou produção técnica científica que trata o parágrafo anterior deverão contar com co-autoria do docente supervisor. 

§ 5º Cumpridas todas as exigências regimentais, o pós-doutorando receberá um certificado de estágio de pós-doutorado, emitido pela PRPG. 

Art. 10. Para expedição do certificado de conclusão do estágio de pós-doutorado, a CSI deverá encaminhar à PRPG, via memorando cadastrado no SIPAC, ou outro sistema que venha a substituí-lo, os seguintes documentos: 

I- cópia do relatório de pesquisa realizado e defendido em audiência pública; 

II- comprovante de publicação ou submissão de artigo(s) em periódicos ou de produção técnica-científica em outros meios pertinentes; 

III- ata de realização da audiência pública; e 

IV- cópia do cronograma das atividades realizadas, destacando-se as datas de início e término do estágio de pós-doutorado. 

Parágrafo único. A expedição do certificado de conclusão do estágio de pós-doutorado está condicionada à apresentação de todos os documentos descritos. 

Art. 11. Os casos omissos serão resolvidos pela PRPG. 

Art. 12. Esta Resolução entra em vigor em 1º de junho de 2022. 

**==> picture [137 x 49] intentionally omitted <==**

**JOÃO CHRYSOSTOMO DE RESENDE JÚNIOR Presidente** 

